يعد النعناع واحدًا من الأعشاب العطرية، ينتمي إلى فصيلة النعناعيات، وتعود أصوله إلى مناطق قارتي أوروبا وآسيا
عرفه الإنسان منذ آلاف السنين وأقبل على استخدامه لأجل طعمه المنعش وخصائصه العلاجية
يدخل النعناع حديثًا في تصنيع عدد كبير من المنتجات الغذائية التي تهدف بشكل أساسي إلى التخلص من رائحة الفم الكريهة
كما أن أوراقه عادةً ما تستخدم في تحضير مغلي النعناع، وهو شاي عشبي يتميز باحتوائه على مركبات عضوية تضفي عليه خصائصه المميزة من طعم ورائحة وتأثير على صحة الجسم
أهمها: زيت الميثانول وزيت الميثون وزيت الليمونين، وفيما يأتي توضيح لأهم فوائد النعناع :
فوائد النعناع للمعدة
•	التقليل من عسر الهضم والغاز
يحتوي النعناع على مادة المنثول، التي تطهّر الجسم، ويمتلك خصائص مضادة للجراثيم،
كما يخفف عسر الهضم ويهدّئ المعدة، ويعزّز النعناع إفراز المادة الصفراء وتدفقها، مما يُسرّع الهضم، بالإضافة إلى أنّ شرب النعناع يخفف من الآلام الناتجة من الغاز والانتفاخ.
•	علاج متلازمة القولون العصبي
يُستخدم زيت النعناع في صورة علاج فعال وآمن للمرضى الذين يعانون من آلام في البطن والمعدة بشكل متكرر
التي تسبب حرقة، كما أنّ زيت النعناع يقلل من الأعراض التي يشعر بها مريض القولون العصبي ويخففها.
•	علاج قرحة المعدة
يحمي المنثول الموجود في النعناع بطانة المعدة من المواد الكيميائية الأخرى
لذا فإنه يقي من الإصابة بالقرحة، التي يصاب بها الإنسان لعدة أسباب؛ منها: الإكثار من شرب الكحول، وتناول الأدوية بكثرة.
فوائد النعناع للجنس
•	أكدت العديد من الدراسات إلى أن لنبات النعناع تأثيراً إيجابياً على العلاقة الزوجية
ولكن هذا الأمر يتم في حال كان هناك برنامج غذائي صحي يقوم الزوجين باتباعه، حيث قد يكون للنعناع في هذه الحالة تأثير سلبي، ويسبب كبحاً للرغبة الجنسية خاصّة عند الرجال.
•	يعد النعناع المغلي أحد أنواع المشروبات الطبيعية التي تساعد في التخلص من التوتر وتهدئ الأعصاب، وهذا أمر مفيد جدًا أثناء العلاقة الزوجية، فالتوتر يؤثر سلبًا على عملية الاستمتاع، ويسبب فتوراً جنسياً، أي يقلل من الرغبة الجنسية بين الزوجين.
•	إن تناول الزوجين لمغلي النعناع يزيد من النشاط الجنسي عند كليهما وهذا ما أثبتته الدراسات الطبية.
•	إن شراب مغلي النعناع يعالج مشكلة القذف السريع عند الرجل.
فوائد النعناع للأطفال :
•	يستخدم مشروب النعناع للأطفال بعمر السنتين أو أكثر، ويسهم في التخلص من مشكلات الجهاز الهضم المتعلقة بسوء الهضم.
•	يساعد في التخلص من مشكلة الغازات المزعجة للأطفال، والتي تتسبب بالأرق أثناء النوم، أو البكاء الزائد للأطفال.
•	يحسن الحالة المزاجية للأطفال ليستعيدوا الطاقة والحيوية مجدداً إذا شرعوا بالبكاء.
•	يعمل على تهدئة الأعصاب ويساعدهم على الإسترخاء، ولذلك فهو من المشروبات المفضلة للأطفال قبل مرحلة النوم.
•	يحد من مشكلة إرتفاع درجة حرارة الأطفال عن المعدل الطبيعي، فهو خافض طبيعي للحرارة.
•	يحد من أعراض البرد والأنفلوانزا الشديدة التي تصيب الأطفال خاصةً في فصل الشتاء.
•	يعزز ويقوي الجهاز المناعي للأطفال وذلك عند إضافة ملعقة أو أكثر من عسل النحل الطبيعي
فهو المشروب المثالي للأطفال في فصل الشتاء ومع إضافة بضعة قطرات من عصير الليمون، يمكنك تكوين درع لطفلك من الأمراض الفيروسية المعدية.
•	يعمل كملين طبيعي للمعدة في حالة معاناة الطفل من الإمساك، فهو يحسن عمل الجهاز الهضمي ويسهل من عملية الإخراج.
•	يعمل كمسكن طبيعي في حالات المغص الناجم عن النزلات المعوية وعسر الهضم.
•	يستخدم زيت النعناع كدهان موضعي في حالات الإصابة بالنزلات الشعبية، فهو يعمل كموسع للشعب ومهدئ طبيعي للكحة والسعال، يمكن الإستعانة به كدهان خلال فترة النوم لضمان نوم أفضل للأطفال.
فوائد النعناع للمرأة الحامل
يجلب الحمل الكثير من السعادة والفرح للحامل، لذلك تشكك العديد من النساء الحوامل بجميع المواد الغذائية التي يمكن استهلاكها أثناء الحمل
استخدم النعناع للحامل منذ القدم لما له من فوائد عدة، ولا يوجد له أي تهديد خطير في استهلاك النعناع أثناء الحمل، وتكمن أهمية أوراق النعناع للحامل في ما يأتي:
إبقاء الجسم باردًا:
تؤدي الاختلالات الهرمونية لدى الحامل إلى زيادة لهفة الحامل إلى جميع أنواع الطعام وهذا يؤدي إلى ارتفاع درجات حرارة الجسم الداخلية
تستخدم أوراق النعناع للحامل لما لها من خصائص مهدئة وتعطي الشعور بالبرودة، وبالتالي فإنها قد تساعد على إبقاء حرارة الجسم طبيعية.
المحافظة على رائحة الفم عذبة:
تعاني الحامل في الأشهر القليلة الأولى في الحمل من التقيؤ والغثيان وقد يصل إلى  الشهر التاسع من الحمل
هذه النوبات المتكررة من الغثيان والتقيؤ قد تترك طعمًا سيئًا في الفم، لذلك مضغ بعض أوراق النعناع الطازجة طريقة رائعة للتخلص من الرائحة الغريبة والطعم
تقليل مشاكل الجهاز الهضمي أثناء الحمل:
قد تعاني المرأة الحامل من مشاكل في الجهاز الهضمي أثناء الحمل لذلك يساعد استهلاك أوراق النعناع للحامل
على التخفيف من أمراض المعدة ويحافظ على الجهاز الهضمي حيث يساعد على استرخاء عضلات المعدة وبالتالي يخفف أعراض حرقة المعدة وعسر الهضم.
مساعدة الحامل على الشعور بالرفاه:
تشعر الحامل عادةً بالتعب والإنهاك
يساعد احتساء الشاي بالنعناع على تهدئة العقل ويقلل من التهيج ويساعد في تخفيف التعب، كما أنه يساعد على التقليل من الأرق والقلق أثناء الحمل.
فوائد النعناع للتخسيس
لدى النعناع خصائص وميزات تجعله قادرُا على المساعدة في فقدان الوزن، فتناوله بانتظام قد يؤدّي إلى تجنّب صعوبات الهضم واستقرار العمليات المتعلّقة به
نظرًا إلى ما يتميّز به من مكونات فإنه غالبًا ما يدخل في الأنظمة الغذائيّة الخاصّة بفقدان الوزن، تشمل فوائد النعناع للتخسيس ما يأتي:
•	المساعدة في عملية الهضم:
عسر أو ضعف الهضم يؤثر سلبيًّا على امتصاص العناصر الأساسيّة من الغذاء ويجعل عملية التخلّص من الفضلات غير فعّالة
هذا من الممكن أن يؤدي إلى زيادة الوزن، فوائد النعناع للتخسيس بسبب احتوائه على مُركّب المنثول الذي يعمل على تعزيز عملية الهضم
•	تعزيز التمثيل الغذائي:
يُحفّز النعناع التمثيل الغذائي من خلال تسهيل عمل الإنزيمات الهضميّة
الأمر الذي يجعل امتصاص العناصر الأساسيّة أكثر فاعليّة، وسرعة عمليّات الأيض تساعد على فقدان الوزن.
•	قلّة السعرات الحرارية:
يشار إلى فوائد النعناع للتخسيس بسبب احتوائه على نسب منخفضة من السعرات الحراريّة
حيث يعتبر من ضمن الأعشاب المثاليّة التي تستخدم في النظام الغذائي من أجل التخسيس.
فوائد النعناع للشعر
تحتوي أوراق النعناع على العديد من العناصر الغذائية
مثل: الفيتامينات، والمعادن، ومضادات الأكسدة، التي تحسّن صحّة الشّعر، مثل قدرته على التخلّص من قشرة الرأس،
وذلك عند غسل الشعر بمغلي أوراق النعناع مع نبات القراص، الذي يعدّ علاجًا قويًا لقشرة الشعر
بالإضافة إلى أنّه يساهم في تلطيف فروة الرأس، وتحسين نمو الشعر، كما يحتوي النعناع على خصائص مضادة للجراثيم، تجعل منه علاجًا لقمل الرأس،
وذلك من خلال استخدام مستخلص النعناع ووضعه على الشعر للقضاء على قمل الرأس
فوائد النعناع للبشرة
يمنح النعناع البشرة مجموعة مختلفة ومتنوعة من الفوائد، ومن أهمّها ما يلي:
•	منحها راحة واسترخاء كبيرين من خلال ترطيبها.
•	التخفيف من الهالات السّوداء التي تظهر عليها وتحديداً تحت أو حول العيون. إزالة الرؤوس والبثور البيضاء عنها.
•	إزالة آثار المكياج ومستحضرات التجميل والزينة.
•	محاربة الشيخوخة والتأخير من ظهور علاماتها على البشرة.
•	التقليل من شدة لمعان البشرة الدهنية.
•	التخلّص من مشكلة مسامات الوجه الواسعة.
فوائد النعناع المجفف
لا تختلف فوائد النعناع المجفّف عن الطازج، فكلاهما يحتوي على نفس العناصر الغذائية ومضادات الأكسدة
، وللحصول على الفائدة العظمى للنعناع يجب تناول كمية كافية منه سواءً بوضعه في السلطات أو شربه على شكل شاي النعناع أو على شكل كبسولات تحتوي على النعناع المجفّف، وفيما يأتي بعض فوائد النعناع المجفّف:
•	تخفيف الغثيان:
تساعد أوراق النعناع على تخفيف الشعور بالغثيان نظرًا لاحتوائها على زيت النعناع.
•	يساعد في علاج الربو:
إنّ الاستخدام المنتظم للنعناع مفيد جدًا لمرضى الربو، لأنّه يساعد على الاسترخاء ويخفف من الاحتقان.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة